# 465：最优账单平衡

A group of friends went on holiday and sometimes lent each other money. For example, Alice paid for Bill’s lunch for $10. Then later Chris gave Alice $5 for a taxi ride. We can model each transaction as a tuple (x, y, z) which means person x gave person y $z. Assuming Alice, Bill, and Chris are person 0, 1, and 2 respectively (0, 1, 2 are the person’s ID), the transactions can be represented as [[0, 1, 10], [2, 0, 5]].

Given a list of transactions between a group of people, return the minimum number of transactions required to settle the debt.

Note:

A transaction will be given as a tuple (x, y, z). Note that x ≠ y and z > 0.

Person’s IDs may not be linear, e.g. we could have the persons 0, 1, 2 or we could also have the persons 0, 2, 6.

一群朋友在度假期间会相互借钱。比如说，小爱同学支付了小新同学的午餐共计 10 美元。如果小明同学支付了小爱同学的出租车钱共计 5 美元。我们可以用一个三元组 (x, y, z) 表示一次交易，表示 x 借给 y 共计 z 美元。用 0, 1, 2 表示小爱同学、小新同学和小明同学（0, 1, 2 为人的标号），上述交易可以表示为 [[0, 1, 10], [2, 0, 5]]。

给定一群人之间的交易信息列表，计算能够还清所有债务的最小次数。

注意：

一次交易会以三元组 (x, y, z) 表示，并有 x ≠ y 且 z > 0。

人的标号可能不是按顺序的，例如标号可能为 0, 1, 2 也可能为 0, 2, 6。

### 示例 1：
 
输入：
[[0,1,10], [2,0,5]]
输出：
2
 
解释：
人 #0 给人 #1 共计 10 美元。
人 #2 给人 #0 共计 5 美元。
 
需要两次交易。一种方式是人 #1 分别给人 #0 和人 #2 各 5 美元。
 
### 示例 2：
 
输入：
[[0,1,10], [1,0,1], [1,2,5], [2,0,5]]
输出：
1
 
解释：
人 #0 给人 #1 共计 10 美元。Person #0 gave person #1 $10.
人 #1 给人 #0 共计 1 美元。Person #1 gave person #0 $1.
人 #1 给人 #2 共计 5 美元。Person #1 gave person #2 $5.
人 #2 给人 #0 共计 5 美元。Person #2 gave person #0 $5.
 
因此，人 #1 需要给人 #0 共计 4 美元，所有的债务即可还清。

### 解：

本题其实是问整体的平债（所有人的钱都为 0）需要最少需要多少次。

假设现在有三个人ABC，分别拥有 -5、+3、+2 的钱，要让三个人的钱都为 0 ，至少需要两步，即 B 给 A +3 元，C 给 A +3 元，于是平账结束。

因为所有人一开始都是谁都不借谁，谁都不欠谁的状态，因此，平账后的结果也应该是谁都不借谁，谁都不欠谁的状态。

解体思路就是先给每一个人设置一个账号，初始都是 0 ，在复杂的借钱还钱之后，对每个人剩余的钱来处理：

  1、谁的剩余钱为 0，说明他已经平账了，可以不管他了；

  2、谁的钱是正数，说明他需要还给别人多少钱；

  3、谁的钱是负数，说明他需要等着别人还钱。

按照解题思路求出一个数组 money[] ，它保存着等待平账的账户，已经不包含 0 的情况。

比如 money = {5, -2, -3, 1, 4, -5} ，那么我们就得计算让这个数组全部变为 0 的最少步骤。

我们遍历把 5 全给 -2 或 -3 或 1、…的情况，计算不同情况下的步骤。

比如把 5 全部给 -2 ，此时 money 变成 {0, 3, -3, 1, 4, 5}，于是我们就把问题缩减为对 {3, -3, 1, 4, 5} 求最少步骤。

其实就是穷举所有情况并找出步骤最少的。

```go
// 得到money数组



// 只写了核心的dfs. 
var ans = math.MaxInt

func dfs(start int, count int, money []int) {
    // 不管有没有平账完，如果此时的次数比其他方案的最小值还大，说明没有继续下去的必要了
    if count > ans {
        return
    }
    // 寻找第一个还有债务未清偿的账户
    for start < len(money) && money[start] == 0 {
        start++
    }
    // 如果所有债务都平了，现在更新一下操作数
    if start == len(money) {
        if count < ans {
            ans = count
        }
        return
    }
    // dfs 函数核心逻辑
    // 遍历把 start 账户的钱全给后面某一个的所有情况
    for i := start + 1; i < len(money); i++ {
        // 符号相反才能平账，不然帐越来越平不了
        if money[start]*money[i] < 0 {
            money[i] += money[start] // 拿 start 的余额对冲账户 i 的余额
            dfs(start+1, count+1, money) // 接着继续平下一个账户
            money[i] -= money[start] // 恢复原样，接着尝试下一种情况
        }
    }
}
```