# HW_100_65_找最小数

### 题目描述
给一个正整数 NUM1，计算出新正整数 NUM2。NUM2 为 NUM1 中移除 N 位数字后的结果，需要使得 NUM2 的值最小。

### 输入
输入的第一行为一个字符串，字符串由 0-9 字符组成，记录正整数 NUM1，NUM1 长度小于 32。
输入的第二行为需要移除的数字的个数，小于 NUM1 长度。

### 输出
输出一个数字字符串，记录最小值 NUM2。

### 示例一
输入

    2615371
    4

输出

    131

说明：移除 2、6、5、7 这四个数字，剩下 1、3、1 按原有顺序排列组成 131 为最小值。

### 示例二
输入

    12345
    2

输出

    123

### 示例三
输入

    10345
    2

输出
    
    034

### 解：
注意，本题和LC402. 移掉K位数字完全一致。

对于两个相同长度的数字序列，最左边不同的数字决定了这两个数字的大小。例如，对于两个五位数，A = 1axxx，B = 1bxxx，如果 a > b则存在A > B。贪心地思考这个问题，为了使得剩下的数字尽可能地小，我们肯定希望位于前面的大的数字被尽量删掉。

换句话说，若要使得剩下的数字最小，需要保证靠前的数字尽可能小。假设我们从左到右正序遍历原数字（字符串形式）中的每一个数字字符ch，如果当前字符比之前遍历过遇到的字符更小，则之前遇到过的字符应该被当前这个更小的字符顶替。

可以用单调栈来储存。

同时，由于题目规定了最多删除的次数n，因此我们还需要控制删除的次数。

可以需要构建一个变量k，来表示还剩下多少次可以进行的删除操作。

注意到，删除了n次后的数字长度一定为len(NUM1)-n，但是单调栈中最终的元素长度并不一定是len(NUM1)-n，即n次删除机会没有用完，k在退出for循环之后没有降为0。（譬如示例二）

```go
package main

import (
	"fmt"
)

func main() {
	var num string
	fmt.Scan(&num)
	var k int
	fmt.Scan(&k)
	fmt.Println(removeKdigits(num, k))
}

func removeKdigits(num string, k int) string {
	l := len(num)
	//corner case
	if k == l {
		return "0"
	}
	stack := []byte{}
	for i := 0; i < l; i++ {
		for k > 0 && len(stack) > 0 && stack[len(stack)-1] > num[i] {
			stack = stack[:len(stack)-1]
			k--
		}
		stack = append(stack, num[i])
	}
	// corner case like "1111"
	for k > 0 {
		stack = stack[:len(stack)-1]
		k--
	}
	for len(stack) > 1 && stack[0] == '0' {
		stack = stack[1:]
	} // can be remove, start with 0 is allowed
	return string(stack)
}
```