# 863. 二叉树中所有距离为 K 的结点

### 中等

给定一个二叉树（具有根结点 root）， 一个目标结点 target ，和一个整数值 k ，返回到目标结点 target 距离为 k 的所有结点的值的数组。

答案可以以 任何顺序 返回。

### 示例 1：

    输入：root = [3,5,1,6,2,0,8,null,null,7,4], target = 5, k = 2
    输出：[7,4,1]
    解释：所求结点为与目标结点（值为 5）距离为 2 的结点，值分别为 7，4，以及 1

### 示例 2:

    输入: root = [1], target = 1, k = 3
    输出: []

### 提示:
- 节点数在 [1, 500] 范围内
- 0 <= Node.val <= 500
- Node.val 中所有值 不同
- 目标结点 target 是树上的结点。
- 0 <= k <= 1000

### 解：
深度优先搜索 + 哈希表

若将 target 当作树的根结点，我们就能从 target 出发，使用深度优先搜索去寻找与 target 距离为 k 的所有结点，即深度为 k 的所有结点。

由于输入的二叉树没有记录父结点，为此，我们从根结点 root 出发，使用深度优先搜索遍历整棵树，同时用一个哈希表记录每个结点的父结点。

然后从 target 出发，使用深度优先搜索遍历整棵树，除了搜索左右儿子外，还可以顺着父结点向上搜索。

代码实现时，由于每个结点值都是唯一的，哈希表的键可以用结点值代替。此外，为避免在深度优先搜索时重复访问结点，递归时额外传入来源结点 from，在递归前比较目标结点是否与来源结点相同，不同的情况下才进行递归。

```go
func distanceK(root *TreeNode, target *TreeNode, k int) []int {
	pa := map[int]*TreeNode{}
	var dfs func(*TreeNode)
	dfs = func(node *TreeNode) {
		if node.Left != nil {
			pa[node.Left.Val] = node
			dfs(node.Left)
		}
		if node.Right != nil {
			pa[node.Right.Val] = node
			dfs(node.Right)
		}
	}
	dfs(root)

	var res []int
	var distance func(*TreeNode, *TreeNode, int)
	distance = func(node, from *TreeNode, depth int) {
		if node == nil {
			return
		}
		if depth == k {
			res = append(res, node.Val)
			return
		}
		if node.Left != from {
			distance(node.Left, node, depth+1)
		}
		if node.Right != from {
			distance(node.Right, node, depth+1)
		}
		if pa[node.Val] != from {
			distance(pa[node.Val], node, depth+1)
		}
	}
	distance(target, nil, 0)
	return res
}
```
